---
layout: post
title: "[CLRS] 정렬 1"
date: 2025-08-25 11:00:00 +0900
categories:
  - algorithm
related_posts:
---

# 알고리즘의 기초 - 정렬 문제

<!-- 부제목이 있다면 작성 -->

알고리즘을 공부하면서 유독 '정렬'이 머리 속에서 깔끔하게 정리가 안되는 느낌이었다.

정리도 정리인데, 공부하면서 드는 여러가지 불평과 의문들

- 버블 정렬이랑 선택 정렬은 비효율적이라면서 왜 알아야 하는거지
- 병합 정렬이랑 힙 정렬 만든 사람은 어떤 아이디어로 시간 단축을 한걸까
- 그래서 실무에서는 무슨 정렬 쓰면 된다는거야

이 해소되지 않아서 너무 답답했다.

그러다가 이번에 CLRS 책으로 공부하면서 이런 의문들이 모두 해결되었다.

토마스 코멘(코-멘) 교수님을 비롯한 4명의 저자분들 덕분에 즐겁게 공부한 것 같다.

- this unordered seed list will be replaced by the toc
  {:toc}

## 0. Problem / Algorithms

먼저 문제와 알고리즘을 분리해서 생각하는게 편했다.

정렬로 따지면 정렬 문제와 정렬 알고리즘을 구분해서 생각하는거다.

이번 포스팅에서는 정렬 문제를 다룬다.

## 1. 컴퓨터 과학에서의 정렬 문제

정렬 문제(Sorting Problem)에서 짚고 넘어가야 할게 있다.
개발자로서 우리가 정렬할 대상은 단순한 숫자가 아니라 어떠한 자료 구조일 것이다.

CLRS에서는 이것을 Record라고 부르는데, 정렬 대상인 숫자 key, 그리고 key와 짝꿍인 satelite data로 구성되어 있다.
키오스크에서 음료수를 주문하면 주문 번호와 주문 내역이 나오는거랑 똑같다.

카페 알바생 입장에서 '어떤 음료수를 만들어야 하는지'는 결국 주문 내역(satelite data)을 봐야 아는거지만,
어떤 주문을 '먼저' 받아야 하는지는 주문 번호(key)를 기준으로 정해진다.

## 2. 안정(stable) 정렬의 필요성

그러면 서로 다른 satelite data가 같은 key를 가지는 경우에는 어떻게 될까?

스타벅스는 앱에서 닉네임을 설정할 경우, A-75 같은 주문 번호 대신에 닉네임이 주문 목록에 올라감.

"알고리즘 고수"라는 닉네임을 가진 (매우 예민하고 다소 신경질적인)사람이 5분 사이에 개별 주문 3개를 연달아 넣었다.
그러면
(알고리즘 고수, 아메리카노), (알고리즘 고수, 프라푸치노), (알고리즘 고수, 카페 라떼) 이런 식으로 주문 목록에 올라오게 됨

이때 만약 주문이 정렬되는 과정에서 기존 순서가 뒤바뀌어
카페 라떼가 제일 먼저 나온다면 바로 짜증을 부릴 것이다.

이렇게 같은 key를 가진 데이터 안에서는 기존 순서를 보존해야 하는 상황이 종종 발생함.

모든 상황에서 안정 정렬이 요구되는건 아니다. 다만 요구되는 상황에서는 안정 정렬을 써야 한다는거.

그리고 정렬하면 무조건 안정 정렬되는거 아니야? 라고 생각할수도 있는데 아님. 다른 포스팅에서 자세하게 적겠지만, 정렬이라는게 기존 순서를 바꾸는 행위라서 불안정해질 가능성이 다분함

## 3. 정리

정렬 결과가 안정 정렬인지 아닌지 말고도 정렬 방식이 in-place하냐 아니냐도 따지던데, 사실 이는 알고리즘 구현적인 부분이고, '정렬 문제' 자체가 가지는 특성으로는 안정성만 생각하면 되는 것 같다.

'정렬 문제'는 결국 데이터를 어떻게 정렬할지에 대한 요구사항이고, 시간 복잡도나 in-place 여부는 그 요구사항을 충족시키기 위한 알고리즘 설계에 속한 영역이니까.

정렬 알고리즘의 분석과 설계에 대한 부분은 다음 포스팅에 이어서 적겠다.
